# 市场情况

## 简介

Hyperspace 是一种新型的 Layer1 区块链，旨在构建一个安全、稳定、高效、可长期发展的跨链生态。通过使用零知识证明（Zero-Knowledge Proof）技术，实现低成本的跨链（尤其是异构跨链），有效提升跨链生态的安全性、互操作性和资产利用率。

## 跨链

通过跨链协议，可以在各个区块链（比如Bitcoin、Ethereum、Tron 等）之间进行互动和协作，更方便地向其他区块链传递/接收价值和信息。

跨链通常分为同构跨链和异构跨链，其中，以Cosmos为代表的同构跨链是当前比较主流的一种形式，也称之为“多链”，在多链生态中，每个区块链网络可以拥有自己独特的应用场景和功能特性，同时又可以与其他区块链网络进行数据和价值传输，极大地增强了链与链之间的互操作性。另外，同构跨链技术可以增强区块链的安全性。在同构跨链过程中，链与链之间的交互是通过智能合约来完成的，不需要信任任何第三方。即交易是去中心化的，没有单点故障，使得资产的安全性大大增强。

但是，同构跨链有其局限性：1)互操作性低，只能在相同的区块链之间进行跨链；2)扩展性低，无法跨越不同类型的分布式应用；3)存在共性漏洞风险。而异构跨链技术更加灵活，更适合于不同类型的区块链和分布式应用之间进行跨链交互。

但异构跨链也有一些问题：1)中心化风险，若中心化交互协议遭到攻击或故障，整个跨链系统将受到影响；2)不同加密算法、智能合约下的不同区块链之间的相互信任问题；3)异构跨链需要消耗大量资源保证交易的安全性，导致交易效率低下等。

因此，市场对于如何在保障安全的情况下高效的实现跨链、尤其是异构跨链的需求是非常旺盛且尚未被很好地满足的。

## ZK 跨链

ZK 跨链，即使用零知识证明技术，实现区块链之间的交互，在完全不暴露数据隐私的情况下完成跨链交易和信息传递，有效增加隐私性和安全性。另外，由于 ZK 跨链无需同步两个区块链的数据，将更快更高效地完成链与链之间的交互。


## 跨链生态的市场情况

目前，跨链生态系统正处于快速增长的发展阶段。随着更多的区块链技术和项目被建立，跨链生态系统逐渐得到扩展。Cosmos 和 Polkadot 是跨链生态系统中极具代表性的项目，Cosmos 采用 Tendermint 共识算法，Polkadot 使用平行链技术，来实现各个链之间的互通。

截至 2023 年 5 月 24 日，根据 CoinMarketcap 的数据，Cosmos 的市值约为 30 亿美元，且在 2022 年 1 月，市值最高达到 100 亿美元；Polkadot 的市值约为 62 亿美元，且在 2021 年 11 月，市值最高达到 530 亿美元。当前整个加密市场的总市值在1.1万亿美元，以Cosmos和Polkadot为代表的跨链生态占据了整个加密市场的0.9%，且不断攀升，这表明了用户对于更加完善的跨链生态系统的需求越来越高，且倾向于拥有一个可通用，兼容不同种类区块链的跨链系统。

##  ZK 跨链的市场情况

传统跨链桥，存在着中心化问题和信任假设导致的安全问题，导致跨链桥安全事故频发，而安全性高的跨链桥，可能又会出现高成本低效率的问题。

ZK 跨链无需引入信任假设，无需同步全节点，恰好可以在很大程度上解决传统跨链桥所面临的问题。ZK 跨链技术是跨链领域最热门的技术之一，通过零知识证明和密码学技术实现高效、安全、高扩展性和通用性的跨链。在当前的跨链生态中，ZK 跨链技术相对来说还很新，尚未形成较大规模的生态系统。然而，随着跨链应用不断涌现，ZK 跨链的市场规模也将不断扩大，对跨链生态的发展具有重大作用。
