# 介绍

是否有不用筹大钱的情况下启动这个事情？

|方向|费用|备注|
|--|--|--|
| 开发团队 | 200 | 50x1+25x6, 开发x4，产品x1，测试x2 |
| 法务| 20 | |
| 公司运营| 40 |30场地+10行政x1 |
| 财务| 30 | 15x2 包括甚至主要是链上财务 |
| 市场| 45 | 15x3 |
| 公关| 30 | 差旅、吃饭、送礼 |
| GRANT| 140 | 35x4 |

筹钱用来做什么？
- 开发节点
- 开发相关软件（钱包、浏览器等）
- 奖励社区贡献


我的方案：
- 自己拉一条链
    - 用chia技术
    - 用以太坊技术
- 从chia hard fork


目的是什么？
- 希望在一个有利益可图的链上做事情
- 希望在一个能承认我们价值的链上做事情


我们希望做一条什么样的链？

- 代币分配更加科学
- 省电
- 有智能合约
- 节点去中心化（节点最大容量要求应该尽量低）


在已经有这么多链的情况下，为什么要拉一条新链？

区块链是金融基础设施，每条链都是类似于银行的金融体系，每条链都可以去抢业务，哪怕技术很类似。

区块链最大的应用就是金融基础设施，也就是价值存储和支付。这两点就是最大的实际应用。


为什么选择Chia作为技术基础？

- 挖矿：期望是能利用最简单的现有资源就能不受国家地理限制的快速接入
- 零手续费：在非忙时允许零手续费可以降低用户接入Web3的成本
- UTXO：能够真正的拥有自己的Web3资产


为什么希望同时有UTXO和账户模型？

- UTXO可以提供真正拥有自己的Web3资产的安全性
- 账户模型可以提供智能合约的灵活性


作为链的项目方，是服务整个链上生态，起到孵化器的作用。

主要功能：跨链、稳定币


一条链，就像是一个游乐场，在这个游乐场有很多项目，大家用同样的代币支付。游乐场的运营方的目标，就是在游乐场里孵化/引进尽可能多的优秀项目，以吸引游客，最后，游客多了，项目方赚钱，游乐场运营方的代币也会开始变得有价值，大家最终都获得了自己想要的。

其实也跟商场类似。

商场（链）负责选址，基建，然后招募入驻店铺，商场自己要做好运营导流（搞活动啊，宣传啊）、基础服务（比如停车场啊，母婴室啊），顾客愿意来商场，恰好里面有很多有意思的商铺，于是顾客留下来消费。商铺赚了顾客的钱，商场赚了租金，而且卖会员卡（发币）也可以赚钱。

有的商铺比较优秀（比如星巴克肯德基），自带流量，商场引进它的时候还会给很多优惠，比如免租金物业之类的。

有的商铺就是普通的，但商场依旧应该是服务商铺的，毕竟商铺自己投了成本，最终商铺赚了钱，商场也会赚。

一个刚建好的商场，为了快速起来，会跟商铺合作，免租金之类，也会给商铺很多广告位，以快速提升人气。

假设一个商场不把商铺放在眼里，反而觉得自己是老大，处处为难商铺，渐渐的商铺不愿意来开了，人流更少，哪怕里面有一两个优秀商铺也难力挽狂澜，这个商场也就没落了。

一条链成功与否，就在于此。

如果一个商场觉得自己选址基建很牛逼，什么事情都自己干，不给其他商铺支持反而高高在上，那么它就会变成一个自己跟自己玩的商场，没有真实客户那么他的会员卡（币）肯定也销不出去，可能有一两个政府大客户养着它，但格局也就这样了。离做大做强早得很

顾客来一个商场，希望的是能满足自己的各种需求。只要这个商场够完善，顾客就会乐意买你的会员卡（币）来进行消费，于是你的币就可以成为硬通货。 

所以链、生态项目方、用户的关系，就像商场、入驻店铺和顾客的关系。

商场和商场之间，硬件（技术）方面的差别其实不大（顾客也不在意），而选址（对应线下反映客流，对应线上则是顾客是否容易接入）+服务运营水平，会成为竞争的关键。

这个世界肯定需要很多商场，有了这个也会需要哪个，不同商场可能大部分软件相同，但有那么一两个特色，那也足够了。甚至哪怕商场彻底同质化，从品牌效应和习惯上，还是可能都分到顾客的。因为现在的商场，并不饱和。
