# 应用场景

作为一种去信任的、基于零知识证明的、通用的跨链基础设施，Hyperdrive可以使应用开发者在区块链生态系统的开发中发挥更多的想象力，从而创造新的应用场景。与此同时，它也可以赋能现有应用寻求多链部署，同时降低安全事件的风险、缓解参与者的安全顾虑，促进生态系统的健康发展。本节中，我们将根据Hyperdrive列出可能的应用场景。

**跨链交易**。典型的区块链交易应用包括数字货币交易、资产交易、投票系统、供应链跟踪等。在DeFi领域中，链上Swap应用的发展比较成熟，因为它们可以实现快速方便的交易，并且用户可以持有资产（与中心化交易所不同，资产的所有权在用户手中）。这就是为什么它们受到用户广泛青睐的原因。目前Swap应用的发展瓶颈在于它们受限于单一链生态系统。尽管它们可以部署在多条链上，但不同链上的资产是分散的，从而限制了Swap应用的进一步发展。尽管一些项目正在努力建立多链生态系统，但它们不完全去中心化的跨链基础设施经常受到用户的诟病。Hyperdrive可以有效地解决这个问题，其不依赖于信任设施，它可以大大降低跨链桥发生安全事件的可能性，并消除用户的顾虑，使他们可以安心参与区块链生态系统的发展，Hyperdrive的特性非常适用于跨链交易。

**数据驱动型DeFi**。通过对全链交易数据及历史状态的去信任访问，期权等衍生品现在可以添加新的执行条件，例如指数时间加权价格或时间-交易量加权价格。通过部署各种ZK查询引擎，一些新型的链上替代衍生品也将成为可能，它们可以跟踪用户行为、价格趋势、协议或区块链锁仓变化、波动性、价格相关性等。链上主动型基金管理解决方案可以生成ZK证明，证明仓位调整完全基于市场数据的特定算法模型，没有任何未经授权的人为干预。此外，由于Hyperdrive的隐私保护特性，其可以隐藏精确的模型参数以保持竞争市场优势。

**消息市场**。不同区块链网络中充满着纷繁复杂的数据或事件等，通过zkReducer我们可以构建一个消息市场来获取各个区块链网络以及现实世界的实时数据或事件，并向其他区块链用户提供信息以及用这些数据信息执行特定操作，例如触发特定自动化的流程、支持分散化市场、支持去中心化金融产品等。消息市场在未来的金融领域、保险业、物流、供应链管理、医疗健康等领域必将扮演着非常重要的角色。

**多链智能合约互操作性**。Hyperdrive的跨链应用程序框架xStation dApp为智能合约开发提供了多链互操作的技术基础，使得应用程序可以在多个链上高效且安全地被调用。它能够帮助开发人员从传统的单链开发思维中解脱出来，无需在多个链之间做出优劣的取舍。开发人员只需要进行少量修改，就可以轻松地完成跨链合约调用，就像在同一条链上开发合约一样。这使得原始应用程序能够享受到多链互操作性带来的业务扩展，例如在区块链游戏中进行多链发行和在DeFi领域进行多链借贷。

<!-- **Token代币和非同质化代币NFT的多链发放**。目前，代币（主要是ERC-20）和非同质化代币（NFT）大多只能在一个区块链上进行发行。因此，在选择多个链之间存在权衡取舍。Hyperdrive可以作为构建代币和NFT多链发行模板的基础，从而整合多个链的优势，并解决跨链桥梁普遍存在的流动性不足问题。换句话说，Hyperdrive能够实现高效的资产流通，同时进一步提高相关用户的体验。 -->

<!-- **基于零知识证明的去中心化身份识别系统zkDID**
zkDID允许用户在不透露敏感信息的情况下进行身份验证。DID表示“去中心化标识符”，是一种类似于个人身份证的数字身份的表示方式。然而，与传统的身份验证方式不同，zkDID使用了零知识证明技术，可以对用户进行身份验证所需的信息进行验证并给出数字证明，而不需要透露实际的身份信息。这意味着，zkDID充分保护了用户的隐私，同时提供了高效、可靠的身份验证方式。一方面，zkDID将有助于防止女巫攻击并优化各种用例中的用户生命周期管理。通过基于难以伪造的链上行为生成ZK证明，Hyperdrive使dApp开发者能够以完全去信任的方式运行，同时防止活动或推广中的女巫攻击。
通过利用聚合用户行为的查询结果和数据，Hyperdrive可以帮助构建一个去信任的用户生命周期管理流程，从而促进区块链游戏中的忠诚度系统、VIP 交易程序和 LiveOps 活动。
另一方面，它也可能有助于解决现实世界中的身份验证问题，例如数据泄露和身份盗窃等问题。 -->

<!-- **账户抽象**。账户抽象 (Account Abstraction) 是指从区块链账户中剥离出智能合约的设计模式。这种模式使得用户能够与智能合约进行交互，而不必拥有特定的代币。在这个模式下，智能合约会被设计为独立于代币或数字资产，从而实现更加灵活和可扩展的功能。账户抽象可以提高区块链的可编程性和智能化程度。账户抽象的关键应用之一是社交账号恢复，即在用户丢失主要控制密钥的情况下，Hyperdrive可以帮助用户重新获得钱包访问权限。Hyperdrive使智能钱包能够基于最近的交易连接而非一组固定的外部钱包来实现社交账号恢复。这种方法减少了维护成本并降低了行业新用户的进入门槛。 -->
